# Домашнее задание к занятию 1. «Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения»
# Никоноров Денис FOPS-6

## Задача 1
Опишите кратко, в чём основное отличие полной (аппаратной) виртуализации,
паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

### Ответ
Основное отличие между полной виртуализацией и паравиртуализацией заключается
в том, что в полной виртуализации гостевые операционные системы исполняются
на виртуальных машинах, которые полностью эмулируют аппаратную платформу,
тогда как в паравиртуализации гостевые ОС используют аппаратуру напрямую.
Виртуализация на основе ОС, напротив, использует виртуализацию ресурсов
хостовой машины для запуска гостевых приложений в специальных контейнерах,
которые обеспечивают выделение ресурсов между гостевыми приложениями.

## Задача 2
Выберите один из вариантов использования организации физических серверов в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

* физические сервера,
* паравиртуализация,
* виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

* высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу;
* различные web-приложения;
* Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
* системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

### Ответ

Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу -
для этой цели рекомендуется использовать физические сервера.
Это связано с тем, что при физических серверах больше гибкости настройки
параметров оборудования в соответствии с потребностями базы данных и
возможность передачи нагрузки на резервные серверы в случае отказа.

Различные web-приложения - для данной цели рекомендуется использовать
виртуализацию уровня ОС. Этот вариант дает возможность гибко настраивать
комбинации ресурсов на серверах для эффективной работы приложений.

Windows-системы для использования бухгалтерским отделом - для этой цели
рекомендуется использовать паравиртуализацию. При этом можно выделить
ресурсы определенному сервису, контролировать уровень доступа к данным и
тем самым обеспечить безопасность.

Системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU - для данной
цели рекомендуется использовать физические сервера. При этом можно
специально подобрать оптимальный процессор и графический ускоритель
для работы с данными.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

### Ответ

1. Для сценария с 100 виртуальными машинами на базе Linux и Windows, общими задачами, программными балансировщиками нагрузки, репликацией данных и автоматизацией резервного копирования рекомендуется использовать VMware vSphere. Он предлагает широкий спектр возможностей для управления взаимодействиям ресурсов, таких как консолидация, выделение ресурсов и балансировка нагрузки виртуальных машин. VMware vSphere также обеспечивает надежную защиту данных, включая автоматизированные механизмы создания резервных копий и восстановления после сбоев.

2. Для сценария с небольшой инфраструктурой на базе Linux и Windows виртуальных машин, где требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации, рекомендуется использовать KVM (Kernel-based Virtual Machine). KVM является частью ядра Linux и, поэтому, лучше всего работает с Linux-гостевыми машинами. Однако он также работает достаточно хорошо с Windows-гостевыми машинами и, как правило, предоставляет высокую производительность при работе со всеми виртуальными машинами.

3. Для сценария Windows-инфраструктуры, где необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение, рекомендуется использовать Microsoft Hyper-V Server, который является бесплатной версией Hyper-V, виртуализационной платформы с открытым исходным кодом от Microsoft. Hyper-V Server обеспечивает поддержку для виртуализации Windows-гостевых машин и предоставляет функции репликации данных, автоматического восстановления и механизмов создания резервных копий.

4. Для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux рекомендуется использовать VirtualBox, который является бесплатной виртуализационной программой с открытым исходным кодом. VirtualBox обеспечивает поддержку для гостевых ОС, включая Linux и Windows, и предоставляет гибкость при настройке сетей, контроле ресурсов и доступе к виртуальным машинам. VirtualBox может быть легко установлен на рабочем компьютере и обеспечить изоляцию и безопасность во время тестирования.

## Задача 4
Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации
(использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и
что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем.
Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет?
Мотивируйте ваш ответ примерами.

### Ответ
Проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации могут включать:

1. Сложность управления: управление несколькими системами виртуализации воспринимается как сложное задание, которое может требовать высокой квалификации управления.

2. Различия в подходах: Каждая система виртуализации имеет свои особенности и подходы, что может привести к возможности появления различных наборов типовых задач.

3. Сложность интеграции: Интеграция и совместное использование разных систем управления виртуализацией может потребовать значительных усилий и знаний.

4. Увеличение расходов: использование гетерогенной среды виртуализации может привести к увеличению расходов на оборудование, программное обеспечение и обслуживание.

Чтобы минимизировать эти риски и проблемы, необходимо убедиться, что выбранные системы управления виртуализацией легко интегрируются и используют общие протоколы, инструменты и стандарты. Кроме того, необходимо использовать единую систему мониторинга и управления для упрощения управления и сокращения времени реакции на проблемы.

Если бы у меня был выбор, то я бы предпочел гомогенную среду виртуализации, где была бы использована единая система управления виртуализацией. Это помогло бы упростить управление и уменьшить риски возникновения проблем, связанных с использованием разных систем. В качестве примера можно привести Google, который использует общую платформу для управления своими многими виртуализированными приложениями.